BHAGAVAD GITA QUOTES BY LORD KRISHNA (SANSKRIT)
======================================

1. "यदा यदा धर्मः क्षीणः भवति, जीवनस्य उद्देश्यं च विस्मृतं भवति तदा अहं पृथिव्यां प्रकटयामि। सद्रक्षणाय, अशुभनाशाय, धर्मस्य पुनर्स्थापनाय च युगे जायमानः अस्मि।"

2. "यथा यथा ते मम समीपं गच्छन्ति तथा तथा अहं तान् गृह्णामि। सर्वे पन्थाः अर्जुन मम प्रति नयन्ति।"

3. "अहं सृष्टेः आरम्भः मध्यः च अन्त्यः च अस्मि ।"

4. "पशुषु अहं सिंहः; पक्षिणां मध्ये गरुडः गरुडः । प्रह्लादोऽहं दानवेषु जातः सर्वस्य परिमाणस्य कालोऽहम् ।"

5. "अहं मृत्युः सर्वाभिभूतः अद्यापि जायमानानां सर्वभूतानां प्रभवः।"

6. "केवलं स्मर्यतां यत् अहम् अस्मि, अहं च मम सत्तायाः एकेन खण्डेन एव सम्पूर्णं ब्रह्माण्डं समर्थयामि ।"

7. "पश्य अर्जुन कोटि दिव्यरूपाः अनन्तवर्णाकारविविधाः। पश्य प्रकृतजगत्देवताः, बहूनि च आश्चर्यं यत् पूर्वं कदापि न प्रकाशितम्। पश्य मम शरीरान्तरं सर्वं ब्रह्माण्डं द्रष्टुम् इच्छसि ।"

8. "अहं कालः, सर्वेषां नाशकः; अहं जगत् उपभोक्तुं आगतः।"

9. "सः मम प्रियः यः सुखदं न पलायते दुःखदं वा दूरं न धावति, न शोचति, न कामयति, किन्तु यथावत् आगच्छन्ति गच्छन्ति च।"

10. "यथा सर्वं ग्राम्ये जलाशयस्य अल्पप्रयोजनं भवति तथा सर्वत्र भगवन्तं पश्यन्तं प्रकाशमानस्य पुरुषस्य वा स्त्रीणां वा शास्त्रस्य अल्पप्रयोगः भवति ।"

11. "ते एव पश्यन्ति सत्यं ये सर्वेषु प्राणिषु भगवन्तं समानं पश्यन्ति, ये मृतानां सर्वेषां हृदयेषु अमृतान् पश्यन्ति। सर्वत्र एकमेव भगवन्तं दृष्ट्वा न क्षतिं कुर्वन्ति आत्मनः परेषां वा । एवं ते परमं लक्ष्यं प्राप्नुवन्ति।"

12. "शक्त्या बिन्दुना भूमौ प्रविश्य सर्वान् प्राणिनाम् । चन्द्रेण प्राणपात्रेण सर्ववनस्पतिं पोषयामि । प्रच्छ्वासजीवान् प्रविश्य प्राणाश्वासत्वेन अन्तः वसामि। अहं जठरे वह्निः यः सर्वान् अन्नं पचयति।"

13. "अस्य आत्मनाशकस्य नरकस्य त्रीणि द्वाराणि सन्ति- कामः, क्रोधः, लोभः च । एतेषां त्रयाणां त्यागं कुरुत।"

14. "इन्द्रियाभ्यां प्रीतिः प्रथमं अमृतमिव दृश्यते, अन्ते तु विषवत् कटुः भवति।"

15. "यत् प्रथमं विषमिव भाति, अन्ते तु अमृतवत् स्वादयति - एषः सत्त्वस्य आनन्दः, आत्मनः शान्तियुक्तस्य मनसः जातः।"

16. "सर्वप्राणिनां हृदयेषु निवसन् मायाचक्रे परिभ्रमति । सर्वशक्त्या तस्य समीपं शरणं धावतु, तस्य अनुग्रहेण गभीरा शान्तिः भवतः भविष्यति।"

17. "यत्किमपि करोषि, तत् मम कृते अर्पणं कुरु - अन्नं त्वं खादसि, यज्ञं करोषि, साहाय्यं ददसि, दुःखमपि।"

18. "अहं तापः अस्मि; अहं वर्षां ददामि निरोधयामि च। अहम् अमृतम् अहमेव मृत्युः; अहमेव यत् अस्ति न च।"

19. "ये श्रद्धया भक्त्या अन्यदेवं भजन्ति ते अपि मां अर्जुनं पूजयन्ति सामान्यरूपाणि न पालितेऽपि। अहं सर्वपूजानां विषयः तस्य भोक्ता प्रभुः।"

20. "ये मां मृत्युकाले स्मरन्ति ते मम समीपं आगमिष्यन्ति। एतत् शङ्कयतु। मृत्योः समये यत् मनः आकर्षयति तत् म्रियमाणस्य गन्तव्यं निर्धारयति; नित्यं ते तां अवस्थां प्रति प्रवृत्ताः भविष्यन्ति।"

21. "ध्याने निपुणतां प्राप्ते मनः निर्वायुस्थाने दीपज्वाला इव अचलम् ।"

22. "ते सदा मुक्ताः सन्ति ये सर्वान् स्वार्थान् परित्यज्य भगवता सह संयोगाय 'अहं', 'मम', 'मम' इति अहङ्कारात् विच्छिन्नाः सन्ति। एषा परमा अवस्था। एतत् प्राप्य मृत्युतः अमृतत्वं गच्छतु।"

23. "ते प्रज्ञायां जीवन्ति ये सर्वेषु सर्वेषु च आत्मानं पश्यन्ति, ये हृदयं पीडयन्तः प्रत्येकं स्वार्थं कामं, इन्द्रियतृष्णां च परित्यजन्ति।"

24. "कर्मार्थः अभिप्रायस्थः। कार्यस्य पृष्ठतः अभिप्रायः एव महत्त्वपूर्णः। ये कर्मफलकाममात्रप्रेरिताः कृपणाः भवन्ति, यतः ते कार्यस्य परिणामे नित्यं चिन्तिताः भवन्ति।"

25. "भवतः कार्यस्य अधिकारः अस्ति, परन्तु कार्यस्य फलस्य कदापि अधिकारः नास्ति। फलार्थं कर्म न कर्तुमर्हसि न च अकर्मकाङ्क्षे ।"

26. "अस्मिन् जगति कार्यं कुरु अर्जुन आत्मनः अन्तः स्थापितः पुरुषः - स्वार्थसङ्गरहितः, सफलतापराजये च समानः। योगः हि सम्यक् मनसः समता।"

27. "कालादौ मया शुद्धहृदयस्य कृते द्वौ मार्गौ घोषितौ- ज्ञानयोगः आध्यात्मिकप्रज्ञाचिन्तनमार्गः, कर्मयोगः च निःस्वार्थसेवायाः सक्रियमार्गः। तत्र मौलिकाः भिन्नाः प्रकाराः योगाः सन्ति ।"

28. "परहितं सदा मनसि कृत्वा स्वकार्यं कुरु। तादृशेन कार्येण एव जनकः सिद्धिम् अवाप्तवान्; अन्ये अपि एतत् मार्गम् अनुसृतवन्तः।"

29. "त्रिषु लोकेषु न किमपि मम लाभाय अर्जुन, न च मम किमपि नास्ति; अहं निरन्तरं अभिनयं करोमि, परन्तु स्वस्य कस्यापि आवश्यकतायाः कारणेन अहं न चालितः अस्मि ।"

30. "अज्ञानिनः स्वलाभार्थं कार्यं कुर्वन्ति अर्जुन; ज्ञानिनः जगतः हिताय कार्यं कुर्वन्ति, स्वस्य कृते विचारं विना।"

31. "स्वधर्मे प्रयत्नः श्रेयः परधर्मे सफलतां प्राप्तुं। स्वधर्मानुसरणेन कदापि किमपि नष्टं न भवति, परन्तु परधर्मस्य स्पर्धा भयं असुरक्षां च जनयति।"

32. "इन्द्रियाणि शरीरात् उच्चतराणि, मनः इन्द्रियाणाम् उच्चतरम्; मनसा उपरि बुद्धिः, बुद्धेः उपरि आत्मनः। एवं परमं ज्ञात्वा आत्मनः अहङ्कारं शासतु। स्वार्थकामस्य उग्रशत्रुं हन्तुं महाबाहुभिः ।"

33. "त्वया च अहं च बहुजन्मं गतः अर्जुन | त्वं विस्मृतवान्, परन्तु अहं तान् सर्वान् स्मरामि।"

34. "मम सत्यं सत्त्वम् अजानम् अविकारी च। अहं प्रभुः यः सर्वेषु प्राणिषु निवसति। स्वमायाशक्त्या परिमितरूपं प्रकटयामि ।"

35. "ये मां स्वस्य दिव्यात्मत्वेन जानन्ति ते देहत्वेन पृथक् प्राणिनः पुनर्जन्म न भवन्ति इति प्रत्ययं भिदन्ति । तादृशः अर्जुनः मया सह संयुक्तः अस्ति।"

36. "स्वार्थ-सङ्ग-भय-क्रोध-विमुक्ताः, मया पूर्णाः, मयि समर्पयन्तः, मम सत्ता-अग्नौ शुद्धाः, बहवः मयि एकतायाः अवस्थां प्राप्तवन्तः।"

37. "कर्माणि न लप्यन्ते यतो अहं तेषां परिणामेषु न सक्तः अस्मि। ये एतत् अवगत्य आचरणं कुर्वन्ति ते स्वतन्त्रतया जीवन्ति।"

38. "अकर्मान्तरे कर्म कर्ममध्ये अकर्म च विद्यते बुधाः। तेषां चैतन्यं एकीकृतं भवति, प्रत्येकं कर्म पूर्णजागरूकतया क्रियते।"

39. "अर्पणस्य प्रक्रिया ब्रह्म; यद् अर्पितं तत् ब्रह्म। ब्रह्माग्नौ ब्रह्मा जुहोति। ब्रह्माप्नोति सर्वकर्मणि ब्रह्म पश्यतां ये |"

40. "प्रज्ञानिवेदनं श्रेयः यत्किमपि भौतिकं नैवेद्यं अर्जुन; सर्वकार्यस्य हि लक्ष्यं आध्यात्मिकप्रज्ञा एव।"

41. "ये जीवनस्य उद्देश्यं ज्ञातवन्तः तेषां समीपं गत्वा तान् आदरपूर्वकं भक्त्या च प्रश्नं कुर्वन्तु; ते भवन्तं एतस्मिन् प्रज्ञां उपदिशन्ति।"

42. "यदि त्वं पापानाम् अत्यन्तं पापं भवसि चेदपि अर्जुन, त्वं आध्यात्मिकप्रज्ञायाः पालेन सर्वपापात् परं तरितुं शक्नोषि।"

43. "कृष्णः अर्जुनाय गीतां प्रयच्छति।"

44. "यथा अग्नितापः काष्ठं भस्मं करोति तथा ज्ञानाग्निः सर्वं कर्म भस्म भवति।"

45. "ये ब्रह्मणः समर्पणं कुर्वन्ति सर्वान् स्वार्थान् सङ्गानानि शुचिशुष्कजले प्लवमानं पद्मपत्रम् इव भवन्ति। पापं तान् स्पृशितुं न शक्नोति।"

46. "ये सर्वकर्मसु आसक्तिं परित्यजन्ति ते 'नवद्वारपुरे' शरीरे स्वामित्वेन सन्तोषं जीवन्ति। न कर्मणि प्रेरयन्ति, न च कर्मणि अन्यान् प्रवर्तयन्ति।"

47. "येषां एतां प्रज्ञा वर्तते तेषां सर्वेषां सममादरः। आध्यात्मिकाभिलाषिणः बहिष्कृते च गजगवे श्वे च एकमेव आत्मानं पश्यन्ति।"

48. "इन्द्रियलोके कल्पितानां भोगानाम् आरम्भः अन्तः च भवति दुःखं च जनयन्ति अर्जुन। तेषु सुखं न अन्विषन्ति पण्डिताः। ये तु शरीरे उत्पद्यन्ते कामक्रोधस्य आवेगान् अतिक्रान्ताः भवन्ति ते समग्राः भवन्ति, आनन्देन च जीवन्ति। ते स्वस्य आनन्दं, स्वस्य विश्रामं, स्वस्य प्रकाशं च सम्पूर्णतया स्वस्य अन्तः एव प्राप्नुवन्ति। भगवता संयुक्ताः ब्रह्मणि निर्वाणं प्राप्नुवन्ति।"

49. "क्रोधस्वार्थविहीनाः मनसा एकीकृताः योगमार्गानुगता आत्मसाक्षात्कारिणः तस्मिन् परमदशायां नित्यं प्रतिष्ठिताः भवन्ति।"

50. "सर्वप्राणिनां मित्रं विश्वेश्वरं सर्वाहुतानां सर्वाध्यात्मिकानुशासनान्तं च मां ज्ञात्वा शाश्वतं शान्तिं प्राप्नुवन्ति।"

51. "न तु ऊर्जाहीनानां कर्मनिवृत्तानां वा, अपितु फलस्य अपेक्षां विना ये कार्यं कुर्वन्ति ते एव ध्यानस्य लक्ष्यं प्राप्नुवन्ति ।"

52. "ये कार्यपरिणामसङ्गं त्यक्तुं न शक्नुवन्ति ते दूरं मार्गात् ।"

53. "स्वस्य इच्छाशक्तिद्वारा स्वस्य पुनः आकारं ददातु; कदापि स्वेच्छया अवनतिं न कुर्वन्तु। इच्छा एव आत्मनः मित्रं इच्छा एव च ​​आत्मनः शत्रुः ।"

54. "आत्मनः जितानां कृते इच्छा मित्रम्। अभ्यन्तरात्मानं तु न लब्धानां शत्रुः।"

55. "परमं यथार्थं स्वं जितानां चैतन्ये प्रकाशितं तिष्ठति। ते शान्तिपूर्वकं जीवन्ति, समानरूपेण शीतेषु, सुखदुःखेषु, स्तुतिनिन्देषु च।"

56. "आत्मशान्तिविलीनानि सर्वाणि भयानि ब्रह्म समर्पितानि सर्वाणि कर्माणि च मनः नियन्त्र्य मयि निहितं कृत्वा मया सह ध्याने उपविशतु भवतः एकमात्रं लक्ष्यं।"

57. "अर्जुनः अतिभोजनं वा अल्पं वा खादन्ति, अतिशयेन सुप्त्वा अल्पं वा स्वप्नन्ति, तेषां ध्यानं न सफलं भविष्यति। किन्तु ये भोजननिद्रा, कार्यविनोदयोः संयमीः सन्ति, ते ध्यानद्वारा शोकान्तं प्राप्नुयुः।"

58. "शान्तचित्ते ध्यानगहनेषु आत्मानं प्रकाशयति। आत्मनः माध्यमेन आत्मानं दृष्ट्वा आकांक्षी पूर्णसिद्धेः आनन्दं शान्तिं च जानाति।"

59. "यत्र यत्र बहिः तृप्ति-अन्वेषणे चञ्चलं विसृतं च मनः भ्रमति, तत्र तत्र नयतु; आत्मनि विश्रामं कर्तुं प्रशिक्षयन्तु।"

60. "ये मां साक्षात्कृताः सर्वेषु प्राणिषु नित्यं वर्तमानः । सर्वं जीवनं मद्व्यक्तिं दृष्ट्वा न विरहन्ति मे कदाचन ।"

61. "यदा मनुष्यः परानन्ददुःखान् स्वस्य इव प्रतिवदति तदा सः आध्यात्मिकसंयोगस्य उच्चतमं स्थितिं प्राप्तवान् ।"

62. "न कश्चित् सत्कार्यं करोति दुर्गतिं न प्राप्स्यति, अत्र वा आगामिलोके वा।"

63. "अनेकजन्मनि निरन्तरप्रयत्नेन सर्वस्वार्थविशुद्धः भूत्वा जीवनस्य परमं लक्ष्यं प्राप्नोति ।"

64. "ध्यानं वरं तीव्रतपस्वादं ज्ञानमार्गं च। निःस्वार्थसेवायामपि श्रेष्ठम् । ध्यानस्य लक्ष्यं प्राप्नुहि अर्जुन !"

65. "ध्यायमानेषु अपि सः पुरुषः स्त्री वा यः मां सम्यक् श्रद्धया भजति, सः सम्पूर्णतया मयि लीनः, सः योगे दृढतमः ।"

66. "मयि अभिप्रायं मनसा अर्जुन योगाभ्यासेन आत्मानं अनुशासय | सम्पूर्णतया मयि आश्रित्यताम्। शृणु, अहं भवतः सर्वान् संशयान् निवारयिष्यामि; त्वं मां सम्यक् ज्ञात्वा मया सह एकीभविष्यसि।"

67. "ब्रह्माण्डस्यैव जन्म प्रलयश्च मयि भवति। न किञ्चिदस्ति मे पृथग् विद्यते अर्जुन | मम रत्नहार इव सर्वं जगत् लम्बितम् ।"

68. "अर्जुन, शुद्धोदकरसोऽस्मि सूर्यचन्द्रकान्तिः | अहं पवित्रं वचनं शब्दं च वायुना श्रूयते, मनुष्याणां च साहसम्। अहं पृथिव्यां मधुरगन्धः अग्निप्रभा च; अहं प्रत्येकस्मिन् प्राणे जीवनं आध्यात्मिकाभिलाषिणः च प्रयत्नशीलः अस्मि।"

69. "मम शाश्वतं बीजं अर्जुनं सर्वेषु प्राणिषु द्रष्टव्यम्। बुद्धिमतासु विवेकशक्तिः, आर्याणां च महिमा। बलवन्तेषु अहं बलोऽस्मि निर्रागः स्वार्थसङ्गः। अहं काम एव, यदि सा कामः जीवनस्य प्रयोजनेन सह सङ्गतः अस्ति।"

70. "सत्त्वराजतामवस्थाः ममाद् आगच्छन्ति, अहं तु तेषु नास्मि।"

71. "त्रयः गुणाः मम दिव्यं मयं दुष्परिक्रम्यम्। मयमाश्रित्यमानं तु इमां मायाम् अतिक्रमन्ति।"

72. "केचन दुःखकारणात् आध्यात्मिकजीवने आगच्छन्ति, केचन जीवनस्य अवगमनार्थम्; केचन जीवनस्य उद्देश्यं प्राप्तुं इच्छायाः माध्यमेन आगच्छन्ति, केचन च बुद्धिमान् स्त्रीपुरुषाः आगच्छन्ति। भक्त्या अचञ्चलः सदा मया सह संयुक्तः प्रज्ञापुरुषः स्त्री वा अन्येभ्यः सर्वेभ्यः अतिक्रमति।"

73. "बहुजन्मनन्तरं मां शरणं गच्छन्ति ज्ञानिनः सर्वत्र सर्वत्र च । एतादृशाः महान् प्राणाः अतीव दुर्लभाः सन्ति।"

74. "अजन्मनिर्विकारोऽहं न जानाति मोहितः संसारः । अतीतं वर्तमानं भविष्यं च सर्वं जानामि अर्जुन; किन्तु मां सम्पूर्णतया जानाति कोऽपि नास्ति।"

75. "आकर्षणविरहद्वन्द्वात् मोहो जायते अर्जुन; प्रत्येकं प्राणी जन्मतः एव एतैः मोहितः भवति।"

76. "ये मां ब्रह्माण्डं शासन्तं पश्यन्ति, ये मां अधिभूताधिदैवम्, अधियज्ञे च पश्यन्ति, ते मृत्योः समये अपि मां चेतनाः भवन्ति।"

77. "भगवान् परमो कविः, प्रथमः कारणः, सार्वभौमः शासकः, सूक्ष्मतमकणात् सूक्ष्मतरः, सर्वेषां आश्रयः, अचिन्त्यः, सूर्यवत् उज्ज्वलः, अन्धकारात् परः।"

78. "मृत्योः समये मां स्मरन् इन्द्रियाणां द्वाराणि पिधाय हृदि मनः स्थापयतु। ततः ध्याने लीनः सन् सर्वान् ऊर्जां शिरसि ऊर्ध्वं केन्द्रीकुरुत । अविचलब्रह्मप्रतिनिधिकं ॐ अक्षरं दिव्यं नाम पुनः पुनः कृत्वा शरीरात् निर्गत्य परमं लक्ष्यं प्राप्स्यसि।"

79. "सदैव मां स्मरन् नान्यतोऽसक्तेन सहजतया प्राप्नोमि । तादृशः पुरुषः सच्चः योगी अर्जुनः |"

80. "विश्वे सर्वः प्राणी पुनर्जन्मस्य अधीनः अर्जुन, मया सह संयुक्तं विहाय।"

81. "सूर्यस्य उत्तरमार्गस्य प्रकाशस्य अग्निस्य दिवसस्य च उज्ज्वलपक्षस्य षड्मासाः ब्रह्मज्ञान् परमं लक्ष्यं प्रति नयन्ति। सूर्यस्य दक्षिणमार्गस्य धूममार्गस्य रात्रिस्य कृष्णपक्षस्य च षड्मासाः अन्यान् प्राणान् चन्द्रप्रकाशं प्रति पुनर्जन्मं च नयन्ति।"

82. "मम प्रहरणदृष्टौ प्रकृतेः नियमाः स्वमार्गं गृह्णन्ति। एवं संसारः प्रचलति; एवं सजीवः निर्जीवश्च सृज्यते।"

83. "अहं संस्कारः यज्ञश्च; अहं सत्यं औषधं मन्त्रं च। अहमेव हविः अग्निः च यः तद् भक्षयति, यस्मै च समर्प्यते।"

84. "अहम् अस्य जगतः पिता माता च, तस्य पितामहः अपि; अहं तस्य सम्पूर्णः समर्थकः अस्मि। अहं सर्वज्ञानस्य योगः, शुद्धिकर्ता, अक्षरः ॐ; अहं पवित्रं शास्त्रं ऋग् यजुः सामवेदः |"

85. "अहं जीवनस्य लक्ष्यं, सर्वेषां प्रभुः आश्रयः च, अन्तः साक्षी, सर्वेषां निवासः। अहमेव शरणं, एकः सच्चः मित्रः; अहं सृष्टेः आरम्भः, स्थातुं, अन्त्यः च; अहं गर्भं च शाश्वतं बीजं च।"

86. "ये वेदेषु दत्तसंस्कारानुवर्तन्ते यजमानाः सोमग्रहणं कुर्वन्ति, ते अशुभात् मुक्ताः भूत्वा देवस्वर्गं विशालं प्राप्नुवन्ति, यत्र ते आकाशभोगान् भोगयन्ति। एतानि पूर्णतया भुक्त्वा पुण्यं क्षीणं भवति, ते अस्य मृत्युभूमिं प्रति गच्छन्ति । एवं वैदिकसंस्कारं कृत्वा किन्तु अनन्तकामशृङ्खलायां गृहीताः आगच्छन्ति गच्छन्ति च।"

87. "ये मां भजन्ति ध्यायन्ति च नित्यं, अन्यविचारं विना - अहं तेषां सर्वाणि आवश्यकतानि पूरयिष्यामि।"

88. "ये देवानां पूजयन्ति ते गमिष्यन्ति देवानां क्षेत्रम्; ये पितॄन् भजन्ति ते मृत्योः परं तेषां सह संयुज्यन्ते। ये प्रेतपूजयन्ति ते प्रेताः भविष्यन्ति; किन्तु मम भक्ताः मम समीपम् आगमिष्यन्ति।"

89. "मया मनः पूरय; मां प्रेम करोतु; मां सेवस्व; मां सदा भजस्व। हृदि मां अन्विष्य अन्ते मया सह एकीभविष्यसि ।"

90. "सर्वाणि शास्त्राणि मां प्रति नयन्ति; अहं तेषां लेखकः तेषां प्रज्ञा च अस्मि।"

91. "भीष्मद्रोणं जयद्रथं कर्णं च बहूनि हत एव । ये मया हताः तान् जहि। मा संकोचम् । अस्मिन् युद्धे युध्यस्व शत्रून् जियेष्यसि |"

92. "न वेदज्ञानेन न यज्ञेन न दानेन न संस्कारेण न च तीव्रतपस्विनापि अन्येन मर्त्येन दृष्टं त्वया दृष्टं वीर अर्जुन।"

93. "यान्त्रिकभ्यासात् ज्ञानं श्रेयः खलु। ज्ञानात् श्रेयः ध्यानम् अस्ति। परन्तु परिणामेषु आसक्तिसमर्पणं श्रेयस्करम्, यतः सद्यः शान्तिः अनुवर्तते।"

94. "ध्यानाभ्यासेन केचिदन्तर्गतं आत्मानं साक्षात्करोति, केचन प्रज्ञामार्गेण, केचन निःस्वार्थसेवायाम्। अन्ये एतान् मार्गान् न जानन्ति स्यात्; किन्तु प्रकाशितगुरुस्य निर्देशं श्रुत्वा अनुसरणं च ते अपि मृत्युतः परं गच्छन्ति।"

95. "सूर्यस्य प्रकाशं जगत् प्रकाशयति, चन्द्रस्य अग्निस्य च तेजः - एतानि मम महिमा।"

96. "शान्तं सौम्यं मौनं आत्मसंयमं शुद्धिः च: एते मनसः अनुशासनाः।"

97. "स्वार्थकर्मनिवृत्तिः संन्यासः इति एकविधः त्यागः; कर्मफलत्यागः अन्यः, त्यग इत्युच्यते।"

98. "धीरप्रेमसेवनेन पुरुषः स्त्री वा गुणातिरिक्तः । तादृशः ब्रह्मसंयोगयोग्यः।"

99. "तस्मिन् एकत्वे मूलभूतं सृष्टिविविधतां तस्माद् वर्धमानं च दृष्ट्वा ब्रह्मणि सिद्धिम् आप्नुवन्ति।"

100. "मया भवद्भिः सह गभीरं सत्यं विभक्तं अर्जुन | ये तत् अवगच्छन्ति ते प्रज्ञां प्राप्नुयुः; ते यत् कर्तव्यं तत् कृतवन्तः भविष्यन्ति।"

101. "एतानि बहुमूल्यानि प्रज्ञावचनानि ददामि; तान् चिन्तयन्तु ततः यथा इच्छन्ति तथा कुर्वन्तु।"

